---
layout: post
title: 개발 환경 - ubuntu 14.04/16.04 한글 설정
description: 개발 환경 - ubuntu 14.04/16.04 한글 설정
modified: 2016-07-02
tags: [dev]
comments: true
image:
  feature: abstract-11.png
---
기본으로 설치시 English만 설치되었다고 가정하고 한글 설치와 한영 전환 설정하는 것을 어떻게 하는지 알아보자. 

## 한글 설치 

1. sudo apt-get install fcitx-hangul로 한글을 설치한다. 	
2. Language Support를 실행해서 아직 완전히 설치되지 않다고 표시되는데 잠시 기다려서 모두 설치한다. 
3. Language 탭에서 Korean를 선택해서 설치한다. 
4. Keyboard input method system:을 ibus가 아닌 fcitx로 변경한다. 
5. Install/Remove Languages에서 Korean이 선택되어있는지 확인하자. 한글이 Language 리스트 중 맨 아래에 위치한 것도 확인한다. 가장 위로 올라가면 메뉴가 한글로 바뀌어 버린다. 

## 한국어 입력 추가 

1. System Settings > Software & Updates를 실행한다. 
2. Ubuntu Software Tab > Download from: > Korea의 neowiz를 선택한다. 
3. Reload 버튼을 눌러서 최신 버전으로 소프트웨어를 update한다. 

아래 내용은 ibus에 적용되는 것으로 보인다. 하지만, 혹시 모르니 그냥 수행한다. 

1. System Settings > Keyboard을 실행한다. 
2. 상단의 Typing tab에서 Text Entry를 선택한다. 
3. Input Sources to Use:의 +버튼을 눌러 Input source 추가 윈도우를 실행한다. 
4. Korean을 typing해서 Korean을 선택하여 add한다. 
5. Use the different sources for each window > new windwos use the current source를 선택한다. 

## 한영 전환 설정 

### 16.04

1. AllSettings > Keyboard > Shortcuts Tab > Typing을 선택한다. 
2. Switch to Next source, Switch to Previous sourc, Compose Key, Alternative Characters Key를 모두 Disabled로 선택한다. Disabled로 선택하기 위해서는 backspace를 누르면 된다. 
3. Compose Key의 Disabled를 길게 눌러 Right Alt를 선택한다.
4. Switch to next source는 한영키를 눌러 Multikey를 선택한다. 반드시 Compose Key 설정이 먼저되어야 Multikey를 선택할 수 있다. 

### 14.04 

1. AllSettings > Keyboard > Shortcuts Tab > Typing을 선택한다. 
2. Switch to Next source, Switch to Previous sourc, Compose Key, Alternative Characters Key를 모두 Disabled로 선택한다. Disabled로 선택하기 위해서는 backspace를 누르면 된다. 
3. AllSetting 윈도우를 닫고 상단 메뉴바 오른쪽의 입력기 선택하는 것을 본다. 키보드 표시가 된 것이 fcitx이고 KO/En 아이콘이 ibus이다. fcitx아이콘을 눌러서 Configure Current Input Method를 선택한다. 
4. Hangul이 추가안되어 있다면 +를 눌러 Hangul을 추가한다. 
5. Global Config tab에서 Trigger Input Method는 한/영키를 눌러 Multikey로 설정하고 Extrakey는 Disabled로 설정한다. 
6. Global Config tab에서 Program > Share State Among Window > All을 선택한다. 

## 테스트

1. log out을 한후 다시 log in을 한다. 
2. 한글/영어가 한영키로 전환되는지 확인한다. 
